各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我是陈献良这一期节目我们迎来一位久违的嘉宾魏一平老师以前是三联社会周刊的前主笔大家好大家好我是魏一平好久不见陈老师是好久不见大半年没见了差不多然后之前几次魏老师来《互左互右》其实都带来了质量非常高的
涉及到过去的中国社会议题的一些内容很多是和魏老师过去在三联生活周刊当主笔的时候关注的这些对吧罪案报道是有直接关联的我们之前聊过很多的一些比如北京大兴的这个灭安门案然后广西的一些这样的一些恶性案件还聊过那个发生在东南亚的这个魅宫河事件其实也是被改编成了电影的那期我们聊的时候聊到最后其实留了一个尾巴
我们当时提到其实就在湄公河事件的前后啊就是那几年嘛连续发生了几场广受关注的在海外的华人群体当中引起震撼的这样的一些恶性事件而且你当时都是去到了现场的那像湄公河的案件当然是其中的一个很重要的它可能发生在这个东南亚发生在这个金三角地带还有另一个是可能要早一点啊2010年菲律宾的这个马尼拉
人质事件我想有一些我们的听众可能还对这个事件记忆犹新对吧在菲律宾的这样的一个旅行巴士当时被一个前警察劫持作为一个被要挟的工具其实我们也知道这个菲律宾的这个特种部队和战术部队以一种非常鲁莽的形式去实施救援强攻这辆巴士最终虽然绑匪这个前警察也被击毙了但是这个事件中的人质里面
七位人质受伤,八个人质死亡,对吧?所以它的结局是非常的糟糕的。这个事情也引起了菲律宾作为一个旅游目的地,一个旅游国家,对吧?当时引发了一系列的信任危机,而且比较重要的是那辆巴士其实属于一个香港的
康泰旅行社,所以当时也引发了中国香港这座城市和菲律宾之间的这种紧张的关系因为我们也知道菲律宾有一个非常重要的产业就是它的菲拥这个群体其实很多是在香港所以当时还爆发了一系列的社会危机那么威一平老师当时就是这一场危机的可以说是一线的参与者当时你是直接去到了菲律宾不只是去到了马尼拉而且我知道你是去到了
就是那个凶手罗兰多·门多萨的老家有一系列的这样的一个体会所以我们今天就来聊一聊这个事情不只是聊菲律宾也在聊人质事件也在聊这样的一个恶性案件在那个时代给当时的人留下的一个印记顺便我们甚至可以讨论一下像菲律宾这样的一个社会跟这些恶性事件之间的这样的一个联系要不还是先从这个事情本身开始聊吧
这个事情呢其实本身不复杂这个我可以简单的向各位听众稍微介绍一下这个魏老师一会你可以详细的来说说它的大致的一个时间背景就是2010年的8月23号也就是说12年前的夏天在菲律宾的首都马尼拉时间上午大概9点半一个菲律宾国家警察的前高级督察已经被革职了的一个老警察就是刚提到这个罗兰多·门多萨他呢登上了一辆
当时是属于香港的这个康泰旅行社的这样的一个旅行巴士劫持了巴士上的这些人那可能里面就游客、有司机、有导游还有摄影师一共是25位人质那么劫持这个人质他当时的一个直接诉求就是要求菲律宾政府恢复他的这个职务我想其实不光是恢复他职务更多恢复他这种高级督察的种种待遇
在这个过程当中其实有相当长的一个时间是在一个对峙的状态甚至是启动了一个谈判流程那么绑匪就是门多萨也先后释放了9位人质另外还有一位菲律宾籍的司机他是逃脱了的所以其实到10个小时以后留在巴士上的只有15名人质但是就是在那个时刻刚刚提到的菲律宾的警察他的战术部队非常莽撞的
去开始强攻巴士结果爆发枪战而且枪战进攻一个小时之后狙击手才击毙了门多萨那么这个事件造成7名人质受伤8名人质死亡当然匪徒也死亡了所以是这个事件中一共有9人死亡这个事情直接造成了菲律宾和香港特区之间的紧张关系然后引发了一系列的新闻发酵事件这就是我对这个事件的一个大致性的内容的一个介绍
魏老师你可以来回忆一下当时你们在北京的编辑部里面听到这个新闻和决定要把你拍到现场这个过程当中发生了什么你们当时的视角是什么样子的我听你刚才在回忆大概的概况的时候我有点很恍惚的感觉没想到过去12年了就非常久远了感觉但是你刚才那么样说起来我当时的画面感还是会在脑海中很清晰
你刚才说那个日期是2010年的8月23号嘛。但其实我对于几号我其实记得不清楚,但是我记得特别清楚的是个周一。因为三联当时写稿子都是周一交稿,就周一早晨交稿。我刚刚是熬了个夜,基本上都是在星期天晚上熬夜写稿。然后熬夜写稿完了以后,本来周一是应该睡觉的,但是呢,正好我就是还没开始睡觉呢,浏览新闻突然间蹦出这么一个突发新闻来。
我印象中应该是凤凰卫视,就很快就开始直播了。其实就是像电视摄像头直接对着那个现场。所以这是一个呈现在众目睽睽之下的一个实时性的一个人质事件。那周一我就一直在看那个电视直播,当时在网上看。其实一般来讲,我们理解一个人质劫持事件,它应该会处理起来相对会干净利落嘛。可是我整个就看了一天,一直到晚上9点多钟。一天的时间,
通过电视的直播来看了整个的解救过程。当然后面的发展大大出乎我们的意料。所以整个那一天,其实我作为一个远在几千公里之外的,但是又通过电视直播镜头看这个事情的一个人,你的心情是起伏的。最开始你肯定是紧张,对吧?然后甚至带有一点点好奇,然后中间很漫长的,
因为电视直播它也不知道现场具体发生的事情,这个也只能是来呈现画面。所以那么漫长的时间,你甚至有点不耐烦,甚至有点着急。然后就看着形势急转直下到傍晚的时候,开始响起枪声,开始看菲律宾的特种部队开始强攻这个大巴,但是又攻不下来。你就在电视画面里远远的看着一帮这个全副武装的特警在那砸这个大巴的玻璃,就是砸不烂。
然后甚至用上了那个大锤。哇,你就既愤懑又心急,一直到最后非常惨的结局。就整个人是很郁闷的,而且这个郁闷背后还会有很多不解。所以第二天,星期二,就是我们编辑部的选题会。编辑部里很多人都在议论这个事情,因为最后的走向确实出乎我们很多人的意料。然后我就提说那要不要去报道这个编辑部我们当时这个负责社会报道的这个
李洪古李大人现在的主编他就说那就赶紧去吧看一看怎么样能尽快到现场很快其实编辑部类似于这样的事件在三联的编辑部里面不需要展开争论或者讨论因为它满足了几个要素首先这件事情本身的惨烈程度第二一个它劫持的又是咱们香港的同胞第三一个它事情的走向有大大出乎我们的意料我们说狗咬人不是新闻人咬狗才是新闻
就它非常让人不解。这背后有一系列的问号想去求解。所以就没有讨论,直接指定我赶紧去。我就马上同步的开始做两方面的准备工作。一方面就是开始在找资料。当时现场的情况到底怎么样?劫持的人质的背景,这个劫犯的背景是怎么样?包括这个香港的这个旅行团是什么样的?开始找资料。同时另外一条线启动就是赶紧办手续,办签证。我是周四的晚上到马尼拉的。
就是从国内直飞从北京大概飞了六七个小时我记得就是这两天的时间周三周四的白天都在忙着联系前方的线索包括我到处找线索我找什么线索呢我就是到了当地我能采访谁这个是要在后方这两天时间到处找线索后来我是去菲律宾的大使馆办了加急的签证我就告诉他们我要去采访这个事件我给他们看了记者证他们也很支持
就给我办了加急签证,我周四晚上就到了马尼拉。然后我记得我到了马尼拉应该是夜里11点多钟,这是我第一次去菲律宾。我就从机场打了一个出租车,我让那个出租司机直接拉我去了现场,夜里12点多了。我先去现场转了一圈,然后又回酒店。我印象特别深那个现场,到夜里12点多凌晨的时候,它是发生在一个非常空旷的广场上,
有一个叫金尼诺看台,就是一个阅兵的一个看台。其实那个广场就打个比方说有点像咱们中国的北京的天安门广场,是在它首都非常核心心脏的地方,也是一个地标的地方。然后那个广场上空空荡荡的,因为夜里12点多都没有人了,就在那个广场的那个正中间那个大巴停的地方,然后用那种铁的栅栏围起了一个区域,里面全是堆着鲜花,各地的人当地的民众在那
放的那种祭奠死者的鲜花,还写了很多卡片。我凑近了看了一下,那个卡片上很多用英文写的是道歉的意思,就是表示很抱歉,很不好意思。然后我就在现场看了一圈,我就去酒店。后面很紧张的两天,周五周六,就是紧张的采访,因为按照三年的节奏的话是到周日周一就要出稿,所以留给我的采访时间只有两三天,就紧锣密鼓的开始采访。
好在当时联系到了就是我说那两天准备的时候联系到了当地的一个华文媒体我具体记不得哪一家了是人民日报驻马尼拉的记者还是什么他当时又推荐了一个当地的比较有影响力的华侨给到我然后我跟那个华侨都没有见面我就电话里跟他沟通我说我需要帮忙我需要联系马尼拉的警察局需要人接受采访然后他就帮忙从中签了个信
给我联系了一个马尼拉的警察。然后我印象很深的,我还找了一个当地的向导,一个很年轻的小伙子,在马尼拉打工。也是通过我们一个好像当时实习生的关系,给我打听到这么一个小伙子。然后第二天,他就骑着摩托车,因为摩托车是马尼拉最通行的交通工具,然后骑着摩托车来接我。整个后面两三天的采访就是他陪着我。两天的时间里面,我记得大概有三四个关键人物的采访。
一个是我找到了当时参与那一天解救人质当天谈判的那个首席谈判专家,他叫叶布拉,是当时马尼拉警察局的一个比较资深的谈判专家。然后第二一个是我采访了当天的总指挥官,是马尼拉警区的一个警长。然后第三一个就是我采访到了那个劫匪的,门多萨的家乡,警察。
对,这是第三个。第四个其实很关键的一个受访对象是我通过就是我说的那个向导那个小伙子辗转给我联系到了一位就是当天参与解救的特种部队那个马尼拉·斯沃特特种部队的一个前警察就这些采访对象并在一起大概构筑了我对那个事件的还原对整个菲律宾的警察生态包括它里面的层级腐败问题
等等就是解答了我很多心中的困惑。所以最后我写的那个稿件的标题就叫这就是菲律宾。这是他们当地人我在采访的过程中他们最多跟我谈话的时候开头他们就是这句话。对不起这就是菲律宾。其实是这句话其实意义很深的我觉得他话里有话。他其实这句话是说这是一个完全不同的世界。我觉得在整个的这个事件当中你刚提到你有很多不解吗?我觉得最重要的一点是
比如说在中间有非常多的一些很意外性的东西啊比如说一开始可能他的整个的和平谈判这种释放人质的行为是蛮顺利的突然到了好像似乎是发生了一系列很偶然的这样的一些意外的因素导致两边的冲突骤然爆发你能向我们的听众说说吗当时究竟发生了什么然后让这个劫匪突然就炸了或者说让围攻的这个警察们对吧这些武装部队们也突然进入到一种急火的状态
我其实觉得这个都特别值得改编成一部电影。它是由一系列的你说必然也好,还是偶然也好,小事件,有三四个关键的决定,然后最后堆积成了这个结果。比如说他早上9点多,门多萨带着一部M16的步枪,轻轻松松地招手把这个大巴拦停了,因为他穿着一身警服嘛。拦停了以后,他很轻松地就跟司机说开门,然后他就上来了。
阿瑟要你开门,你肯定要开门。对嘛。然后他上来以后,他也没有跟大家说我把大家劫持了,没有。他跟司机很轻松地说,你拉我去那个广场上。甚至到了广场上有一段时间,车里的人并不知道他们被劫持了。然后门多萨告诉大家说,不好意思,你们被劫持了,但是你们不用害怕,我只是想跟政府谈条件。他的界面就是他并不是那种汉匪,所以整个上午的时间,
其实车里的氛围并不紧张。他只是想通过这个要挟一下,跟当地的政府和检查部门谈条件,因为他是快到退休的年龄。结果呢,因为一个勒索案,别人告他勒索两万笔锁,其实没多少钱,几千块钱可能是。然后他就被革职了。革职了以后就被当地的检查部门起诉了。被革职被起诉以后最大的影响是什么?就是他的退休金拿不到了。嗯。
因为菲律宾的警察做一辈子,然后他到最后退休的时候,那一笔退休金是很高的,所以这个就会直接影响到他的生活。所以我说开始的时候,我觉得他的诉求很明确,只是想跟检察部门重新谈判,说这个案子要重审,帮他恢复免疫,帮他恢复职级。那所以他并不紧张,然后一直到中午的时候,慢慢的这样谈条件来来回回,其实这个谈判专家也好,说我们都答应他。
这个当地的检查部门也在紧急协调重新启动这个案件的重启。刚开始谈判是比较顺利的。到了下午的时候,第一个偶然的事情出现了,就是警察部门去找到了他的弟弟吧。他的弟弟也是当地的一个警察,他儿子也是警察,他是个警察世家。然后找了他弟弟来呢,带到现场,本来是要跟他劝说他不要冲动。这很正常嘛,其实在劫持事件中都会找自己的这个劫匪的亲人过来做
情感上的这种抚慰嘛。结果呢,他这个弟弟因为是警察,所以配了枪,对不对?他就很自然的到了现场以后,他就身上配着枪往前走,想去到巴士旁边劝他的这个哥哥。结果就在这个时候,当地的这个警察部队现场的马上反应了,他身上有枪。所以就过去把他那个弟弟摁到地上,把他的枪绞了。
这个门多萨这个劫匪在巴士里面通过巴士里的电视看到了。啊,被激怒了。对,巴士里的电视就是有那个直播的信号的。外面发生了什么,他在里面是能看得见的。但是外面的人并不知道巴士上有电视直播。所以就在外面一阵混乱的把他弟弟的枪绞了,并且把他弟弟给铐起来了。就这个事情激怒了他。嗯。就是他觉得
哦,他被革职了还不散伙,这是把他的家属,把他的弟弟又要抓起来吗?又可能受到牵连吗?又要革职吗?他觉得谈判专家欺骗了他。我说这是一个很大的导火索。然后他的情绪就非常紧张了。然后后来第二个导火索就是那个巴士的司机,就是那个菲律宾人。他从车里面跑出来,对着外面的人大喊说车里已经开始杀人了。
我们不知道是他没有看清楚情况还是他吓的这个信号传递到外面的武装部队导致外面的警察紧张起来了你看这两个细节其实就是相互的信息的误判里面的人觉得外面的人对他的弟弟下手了非常不公外面的警察觉得里面的劫匪已经开始杀人了这还有什么好谈的就是这两个误判导致相互之间这个敌意大增然后后来就开始第一声
我当时还追问当地的那些武装部队,我追问他们好几次那个问题,就说其实门多萨这个劫匪是有很多次站在巴士门口,为什么不击毙他?他们的解释是这就是菲律宾,因为按照菲律宾的法律,当劫匪的枪口没有直接对准人质的时候,你的
警察是不能开枪的如果这个时候开枪就违反法律所以即便是门多萨带着他的M16补枪在门口晃晃悠悠的但是因为他枪口朝下嘛嗯那狙击手也不能开枪所以导致最后很被动当然最后最后的那个最惨的结局还是因为开始强攻之后久攻不下来来回回扯了得有一个小时所以给了门多萨在车内足够的时间杀人
因为外面久攻不下的时候,外面还往里射击,一顿乱射,那里面的门多萨肯定崩溃了嘛。你刚提到门多萨这个人,罗兰多·门多萨他也是一个其实80年代初就加入了菲律宾警察部队,而且他在80年代还挺辉煌的,当过什么菲律宾十大杰出警察,而且拿过不少的荣誉。但是你如果看他后面的履历的话,确实也是劣迹斑斑,对吧?90年代他涉嫌过
持枪抢劫和强奸而且被起诉过但是案件最后是不了了之然后他被革职的那一次是因为他涉嫌勒索那是08年然后当时被停了职务到09年他就被革职了而且剥夺了11年以后的这些退休的福利所以门多萨自己他所谓的维权其实维的是这个权他认为自己一定会被复职那没有被复职的话他就认为比如说是国家警察系统有人在针对他而且他当时还保留了自己的这个
M16的自动步枪他当时也没有归还给警队。所以你从整个的行动逻辑上看你会觉得这个人本身也有非常大的一个或者说他个人思维角度的很多的问题但是另一个方面这可能也是菲律宾这个国家长期以来他这个社会形成的这种自成体系的一个契约式的这样的一种运转模式可能这些警察都认为
我做的这个东西是合理的我的退休权利你就不能随便剥夺我哪怕我从90年代到08年我就已经被多次的给检举过而且最后我是证据确凿的被开除出公职部队我依然不认为你剥夺掉我的退休金是一个合理的行为对你看你刚才讲的Mendoza的这个经历就在我们的对警察部队的想象中都不可想象的所以我当时采访也是很大的一个感觉就是菲律宾这个国家我打一个不恰当的比喻
它就是民主的外衣加上了内部的涣散和腐败。当这两个东西相遇的时候,其实就比较糟糕。你如果只有涣散和腐败,但同时如果是很强权的话,纪律和规则特别强悍的话,那OK,也能保持一定的稳定性。比如说我想可能中东的一些国家。但是菲律宾经过西班牙和美国那么长时间的殖民统治,
尤其是美国的殖民统治,又给他装了一个民主的这么一个外壳。他们要讲究法律,要讲究个人的权利的维护。但是内部的腐败和涣散,又在民主的这个外衣之下非常的滋生。所以就导致说,你说一个警察他犯过罪,他还能当警察?这肯定就是腐败问题嘛。另外就是他们的警察的薪水很低,所以他们勒索是司空见惯的,就是什么
违章停车呀随便拦个手啊找你个理由啊收点小费在门多萨看来可能他那个两万的笔锁并不是个什么事然后第三一个就是既然革职了竟然枪还没有上交这不可想象可是当我去到那个马尼拉警察局就他那个特种部队所在的那个他叫SWAT部队我去到他那个马尼拉的SWAT部队的警局采访的时候我就理解了
因为你能想象一个首都景区的特种部队的驻地,我作为一个陌生的外国人,我可以随便进去,没有什么门杠拦我,也没有人查证件,我就直接走进楼里去了。溜达溜达就进去了。对,我走到楼里去,然后有一个人问我干嘛的,我就说我是来自中国的reporter记者,他也没有查证,OK?
你就进去吧然后进去了以后他们巡逻部队就刚刚完成了巡逻的那些警察就在台阶上坐得很懒洋洋的然后那M16都堆在旁边我就在他们人群中间左闪右躲的走啊跨过他们的步枪然后进到楼的走廊里面进去我可以随便敲每一个门在我们中国我说啊还别什么特种部队了你就是个县公安局我都进不去
包括后来还有一个细节蛮好玩的我还去采访了另外一支当天参与行动的部队不是他那个警察系统的而是他的空军系统的空军也参与了对其实当时参与在当天现场的有三支部队一个就是我说的马尼拉的警察特种部队还有一支是国家警察局直属的快速反应部队那个是专门解救人质的然后还有第三支是来自于军队的
是空军的一个轻型反应部队,那个是专门解救航空器劫持。其实后面两支的这个人质部队是更专业的,但是呢很遗憾的是当天在现场他们这两支部队是待命,并没有直接参与进攻那个巴士,因为那个当天的总指挥官是警察局系统的,就是马尼拉警局的。他在后面被听证的时候,他说他相信他的自己的部队是完全有能力
来解决这件事情的。所以后来我专门跑到那个郊区很远的一个地方去了那个空军的那个就是清醒反应部队的驻地。它比警察局稍微严格一点,因为没有里面的联系人是不让进到驻地里面去的。但是我就在门口跟那个门岗,就是站岗的那个空军的一个士兵在那聊了半天,而且
我问他那个M16的步枪是标配吗等等之类的,他还拿给我看了一下。你就觉得说整体来讲还是换塞嘛。所以这个完了以后你就相对理解了当天他的警察解救的那些反应了。是有一个细节就是那个指挥官告诉我的,他们当天这个SWAT部队知道很有可能很难谈判以后,他们找了一辆巴士来模拟进攻了一下。但是
真正到了傍晚发起进攻的时候发现香港的旅游大巴质量比他们模拟的大巴好多了。玻璃锤不烂。对,它是钢化玻璃,完全就砸不烂。而且后来他们说,本来他们钢化玻璃这种强攻型的,其实在以前的训练中使用过那种橡胶炸弹。可是因为最近几年警察特种部队的预算缩减,那些橡胶炸弹都很少了,不配置了。
反正就各种匪夷所思的理由。
那样的一个国家,这样的一个组织形态,尤其那还是在首都里面。而且我后来知道你后来还是去到了门多萨的老家,对吧?对。他其实在这个事件当中是一个,盖棺定论的说是一个完全负面了的角色,对吧?他造成了那么多人的一个死亡。那你去到他老家的时候,你看到的是一个什么样的状况?跟我们想象的也很不一样。他老家其实是很偏远的,不是在马尼拉,是在另外一个省,然后下面的一个村子里。
我其实犹豫去不去他的老家,我当时蛮犹豫的,就是因为很偏远,你就到了一个很远的一个村落里面,完全没有联系人。但是我就拿到了警察写给我的一个地址,就是那个村子。我就跟那个向导商量了半天,给我做向导的那个小伙,他说他也不能陪我到那个村子,他只能陪我坐一段大巴。
他就跟我坐了一段大巴,到了一个岔口,大概是在那个省的某一个地方,然后就让我中途下车了。下车了以后,我就自己想办法再转小巴车,最后还坐了一段三轮车。嘣嘣嘣嘣嘣,就把我拉到了他们那个村子。到了基层,其实他们很多人也不太会懂英语嘛。对,我就拿着那个纸条,上面写着那个警察的名字和他那个村子的名字。
然后我就连说带笔画告诉那些路边的人和那个开三轮车的司机,他们马上就明白了,来自中国的记者是去找那个人的。那我到了他村子以后,其实当天正好是他要举行葬礼,来了很多亲人和村子的村民。就是跟大家简单的聊天,其实门多萨在当地是一个还比较有威望的,比较受人尊敬的一个警察。因为就是我说他是世家嘛,
他好像他的父亲也是警察。算上他的父亲,他弟兄两个,再加上他的儿子,他们家有四个警察。然后在菲律宾如果是这样警察世家的话,他会有很多荣誉,在当地也是一个小有名气的家族。然后所以大家都觉得他很遗憾,虽然为他的行为表示抱歉,但是也觉得他的遭遇也比较悲惨。然后我还跟他的儿子简单地聊了一会儿。有一个细节就是其实当天的葬礼好像是
按照原计划是在他的棺木上覆盖了菲律宾的国旗。因为他做了一辈子警察嘛,他们的亲人可能觉得这是对他最后的一点纪念,服务国家。但是肯定是因为中国表示抗议嘛,后来真正葬礼的时候就没有覆盖国旗。我印象特别深,这是他小儿子跟我讲的,就是他儿子会为这一点感觉到很伤心。他们会怎么去看就门德萨他一定要去要回自己的这个国旗呢?
退休待遇这回事呢?就是这个东西值吗?就是劫持人质这个事情我想所有人都有一个正常的道德判断嘛那对于门德沙自己的这个诉求在他的家乡大家会去谈论这个事情吗?还是说其实没有人会谈论前面的事情了更多是对这个人表示一个怀念也会谈论前面的事情我觉得前面的那个诉求其实在当地人看来是比较支持的嗯
因为它是这样,它形成对比嘛。就是门多萨具体做了什么坏事,对吧?其实他们也不会了解细节。但他们会对比说一个服务了政府一辈子的一个警察,快到退休的时候,因为一个两万笔锁的一个这么小的小案子,就要剥夺他的所有的荣誉,然后给他断掉他的退休金。这个他们就觉得惩罚太重了。
因为那个就是我说的他菲律宾的警察局的退休警察退休的时候他有一笔数额蛮大的抚恤金就是像补偿金一样同时还每个月给他开正常的退休工资嗯你想如果一个55岁到60岁一个很年轻力壮的警察这个时候退休了他得到一笔大钱而且每个月给他发工资他享受各种待遇如果这些东西全剥夺了其他生活都很困难他能干嘛呢他也没法找工作了
而且基本上他们家里的生活肯定也是要靠他支撑就是那个对他打击对他的个人的和家庭的打击这个案件肯定是比较重的所以他才铤而走险对因为这个事情的受害者这边其实是香港过去的旅行团当时香港和菲律宾的关系我记得闹得特别僵甚至一些黑客会黑进这些菲律宾当时的一些从中央到地方当时那个什么布拉干省的省政府的网站对吧都被黑客攻击
就换成了一些什么中国国歌的这种BGM。而且当时香港保安局是把那个菲律宾列上了黑名单嘛。好像直到好几年以后,可能2014年两边才正式解决了这个事情。对对对,香港确实因为那件事情第一是菲律宾只是不道歉,就是为解救的这个结果不道歉。第二一个呢,背后牵扯到一个比较复杂的问题。菲律宾的解救最后不是死了8个人质吗?
到底有没有人质不是被劫匪杀的,而是被解救过程中被警察杀的?这是香港人心目中一个很大的问号。对,就是当一团乱战的时候,当这些警察勇于开枪的时候,是不是他们误伤了这些人质们?其实从菲律宾政府的角度来说,他们觉得这件事情错是错在劫匪,这是一个恶性案件。所以他们没有迟迟不正面道歉,
但是从香港人的心理感受来说第一你的解救是非常失败的第二很有可能在解救的过程中是解救的过程中射杀了我们的同胞如果真的是这样的话它就不只是一个道歉的问题它可能要被调查了所以当时这个是一个就是双方其实比较错位的一个关注的点所以迟迟达不到一个共识对
我印象蛮深的是我在马尼拉的时候,我最后去到了,我说那个向导很厉害,我想去哪找什么线索,他就到处帮我联络。最后我记得到星期六的傍晚,我去到了他的国家警察局调查部门的一个在郊区的一个仓库,就是专门做这种案件回顾和调查的。那个大巴车就停在那个大仓库里面,
现场扯了很多毛线,几十根甚至上百根的这个毛线从各个角度从那个大巴车里面扯出来拉到很远的地方,就是像一个蜘蛛网一样把那个大巴车支在中间。我问他们那个调查人员,我说这是在干嘛?他们是模拟当天的弹道的,就是他要模拟说每一个弹孔的这个射击角度,然后是当天从哪个部位打过来的子弹。
就是外面的解救的那些警察嘛因为从好几个方向包括狙击手包括这个步枪他们要把每一个弹孔的弹道模拟出来算出来然后用那个毛线就是像模仿当时那个子弹是这样飞过来的他们就用这种方式去核查在车内的死亡人员到底有没有是被解救的警察给误伤的或者误杀的还是花了很多功夫的好像
我印象中应该是过了一年多还出了一个很详尽的调查报告至少是死者里面是没有被外面射杀的而且这里面有个很吊诡的地方其实就是菲律宾警察在这个过程当中表现出来的那种业余感就是前面我们其实花了很长时间来讲这个事情是怎么发生的嘛
中间当然有各种各样的意外对吧比如说那些去帮他拿这个政府文件的人最后没有来得及赶到广场因为堵车对对对因为堵车没没赶到因为堵车那个检察官的那个批准他重审的信也就没有送到就这个东西本来也可能成为缓和他对吧情绪让他释放一个心结的这样的一个很关键的工具啊但是就是因为你可以交通堵塞结果当他到的时候现场已经开始枪战了那么像刚刚提到像门多萨他弟弟对吧也是很莫名其妙的
理论上来说,菲律宾警察应该有非常丰富的处理各种绑架的经验。
对吧,因为从历史发生的角度,马尼拉是一个绑架制度,可以这么认为。高发地区。对,高发地区。而且其实就在当时几年前,07年当时发生过著名的马尼拉儿童人质事件嘛,并且是得到了一个比较完善的这样的一个解决的,就是最后劫匪放弃了抵抗,32名当时被绑架的儿童是获救了的。对,那次还是很成功的。是的是的是的,而且那次比较搞笑了,就是那个绑匪是一个育儿中心的老板,
他绑架的目的是希望国家能拨经费对吧并且承诺保证孩子们能够继续有钱上学进行义务教育所以其实可能那次会比较特殊一点绑匪不专业对通过绑架来吸引关注度其实在菲律宾也是一个长期以来就有的事情对吧就比如说我们刚刚说到的07年这个绑架案的当事人早在什么1989年就开始用同样的手段来搞这样的一些
绑架威胁然后吸引媒体的关注了而且他后来在90年代末还为了当时抗议政客他自己还在高楼上去搞过一个自杀的威胁拖着那种放满了那个米袋的板车据说是走了上百公里抗议这个米价太贵而且这个人到01年还参加过议会竞选就是你会发现在菲律宾既有那种大量的恶性的绑架事件也有很多这种比如说利用绑架来
做秀也好,或者说主张为自己争取某种权益也好。就菲律宾这次的10年这个人质事件,他从一开始看起来像一个后者,对吧?但是到最后结局上他变成了一个前者,就是我觉得这种错位就发生在这个地方。其实我觉得对于那个劫匪门多萨来说,他肯定是预想的后者。嗯,他希望能解决这个事情。对啊。
所以他为了吸引注意力为了有谈判砝码他才选择了类似于像天安门广场这么一个敏感的地方他选择了基尼诺大看台那个广场对吧是菲律宾的标志的政治地标对而且这个地方还是当时阿基诺就是菲律宾当时的总统阿基诺三世刚刚上任才一个多月而且阿基诺三世宣任就职的地方就在这个广场上
就是你想是这样的一个地方。对,而且那个广场上我记得很深,我后来去转,它在一片草坪上还有一个菲律宾非常有名的诗人的雕像。它是一个有文化政治象征意义的地标。它之所以要让那个大巴车还开了一段距离,它不是在这个地方截的大巴车,你知道吧?它是在另外一个旅游点。然后一路开过来。对啊,一路开过来,它就是为了吸引注意,就是为了增加谈判码。
只不过后来一步一步演变,我们说一张一张的多米诺骨牌推下来,一直到了晚上,其实我觉得时间耗的过长,人也会崩溃,加速人的心理崩溃。而且到了晚上天色暗下来以后,对于解救来说就非常不利了。所以那个谈判专家那个叶布拉,我去采访他的时候,他就觉得非常沮丧。他也是一个很资深的谈判专家,而且他说他已经成功的就是处理过五六起这样的人质谈判。
就没想到当天一个一个事件推倒到最后。我印象很深,我记得我临走的时候,他问我,他的名字耶布拉,如果用中文写的话是怎么写?我很好奇他为什么问这个问题,我就在纸上给他写了耶布拉三个字嘛。他说他想把这三个字纹身纹到胳膊上。啊?这为什么?他想纪念这个事情,纪念这些来自于中国香港的死者。他觉得这件事情是他职业生涯中很挫败的一个事情。
我不知道后来他有没有把那三个中文的汉字文到身上那几年的话真的是菲律宾可以说特别不太平的几年我看过一份统计嘛当然这个事情是发生在2010年但是前一年2009年那一年对菲律宾发生的绑架案件是自记载自1995年以来最高的一个就全年发生过138次绑架而且有143个受害者
对,就是我推测他的,就是我刚刚说的那种,就是在民主的外衣之下,他的法治化又不彻底。就很显然说,用绑架这种吸引目光的事情去跟政府谈判,很大概率上能成功。对,政府会让步。对,那也跟他的绑架人质绑架案的那种处理方式有关嘛,就说,你看他不断的跟我解释的说,只要劫匪的枪口没有抵住,
被劫持人的脑袋或者说枪口对着他他们就没法把劫匪击毙对吧那就是这个手段是成了他们被利用的一个很流行的手段对各位好长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分我们在公众号的资料延伸还有Jaspot小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单并且也邀请研究者作者们登上节目
其实我们观察不光是菲律宾的这种更微观的这些警察也好对吧这些特种部队他们在一些比如说面对事件中的这些具体操作看似有各种充满悖论的地方甚至你看菲律宾这个国家它在
政治运转过程当中,很多时候体现出一种前现代国家的这种感觉。你比如说他们最新的这位总统对吧,那个小马克思,他们的这个家庭对吧,可以说菲律宾历史上劣迹斑斑的这个马克思家族,但居然他的下一代还是可以裹挟这么大的政治资源对吧,重新上台。就你会发现菲律宾从整个的一个国家运作的这套体系上来说,它更接近一个被现代化改造过了的联合球邦这种感觉。
菲律宾作为近代美国的一个很重要的殖民地,当然更早之前是西班牙的殖民地,它的历史可能中国人也不是特别的了解。其实可以简单介绍一下,影响现代菲律宾的更多是它这个美国执政的时代。因为我们知道西班牙人他这个治理殖民地的方式是那种非常放养式的,交够了金子,交够了这些原材料,我就不管你了,我运宝船把这些材料拿回来。
东西都拉走就行。但美国的话,他从美西战争以后,他拿下了菲律宾,很快他就开始去改造菲律宾这个国家。他好像是1900年,可能他被并入美国的殖民地,才两年以后他就颁布了一系列的这些,比如说公职法案,然后要求给菲律宾的政府官员进行考试选拔,然后让退伍的美国军人来担任这些主官。你比如说著名的美国的总统,后来是老罗斯福的搭档,塔福托总统,
他就在20世纪初当时担任过菲律宾的总督而且他还会允许这些低级别的低薪的这些官员自行寻找收入对吧这其实你看他跟后面就是我们今天你刚刚提到的这些警察哪怕是这些对吧精英警察那些拿过很多荣誉的警察他们照样会去全力寻租去搞这些贿赂收入这个东西大家认为是天经地义的默许了是的而且菲律宾历史上有个
很重要的一件事情就是一战时代的美国总统伍德罗·威尔逊上台之后因为威尔逊他最大的一个政治上的外交上的一个立场是呼吁各民族的自治民族自决原则所以他对于美国殖民地也推行了这套所谓的非人治非对吧所以他也把菲律宾的美国官员的比例当时应该是1913年有将近三分之一的官员是美国人他把这批人给压缩了让本土的菲律宾人的
公务员群体迅速的扩大。所以在这个基础之上,你会发现菲律宾自由邦政府它开始具备了一个可以说自己管理自己的这样一个能力,而且它从40年代开始选举政治介入,就是它从殖民时代就没有形成过非常集中的这种中央权力,那么到它后来
经历第二次世界大战其实像什么日本人入侵啊到战后又经历一系列这种地方的这些游击队像什么虎壳军这些它形成了这种反对政府的这种共产主义运动就是菲律宾历史上从来就没有过一个时期是能够建立一套从马尼拉出发然后政令可以通行全国的这一套集权式的这样的一个体系的这个就造成了其实整个菲律宾就我刚说的它更像一个
被现代的国家体系包装起来的一个囚帮的模式。大家其实是几百上千个岛屿,对吧?组成的这么一个国家。所以他这种政治平衡很难被打破起来。他没有经历一个相对长期稳定的中央集权式的治理。我回到那个事情里边,我说这个印象比较深的是我在这采访期间,他的当地电视新闻和报纸新闻上还经常出现地方武装内斗的新闻。
对他的地方自治政府拥有地方武装发生擦枪走火交火内斗甚至是小型战争一直没有断主要在那个菲律宾南部嘛那个著名的那个阿布沙耶夫组织对吧他跟那个基地之间还有很多千丝万缕的联系我为什么犹豫要不要去门多萨的家乡就是因为好像他那个省也有武装内斗就我当时还专门查了新闻
就是你不知道那种鸟不拉屎的遥远的那种地方到底是什么个质感是什么状况对因为菲律宾它是脱离美国成为一个独立的国家是阿战后嘛1946年那战后它其实就进入一个所谓的美式的这样的一个民选政府的这样的一个时代就是典型的一个民选两党制当然菲律宾国内是菲律宾自由党和菲律宾国民党两党但是其实它的权力始终不稳固而且它的腐败问题是反复加剧的
而且在这个过程当中又面临冷战。当然这个话题可能更适合我们另一个系列,就是那个迭海一文。因为在菲律宾历史上有一位著名的来自中央情报局的官员,就是那个爱德华兰塞尔,他的渗透。他支持了从48年到53年到61年的三任菲律宾的总统,然后他还
以菲律宾为轴心,他出入日本出入越南策划这种帮助南越对胡志明发动舆论攻势而且还组织过很多次的对这种菲律宾的左翼知识分子的这种暗杀所以他后来也是被CIA的局长那个应该是那个威廉·科尔比称为CIA历史上最好的间谍之一的传奇任务那么兰塞尔他就是在那个年代的在菲律宾在冷战时代大展身手但是
他在菲律宾国内他用这套所谓的宣传呀包括选举公式反复操纵选举操纵媒体其实他从根子上就破坏了菲律宾这套所谓的以美式民主搭建起来的这套公职体系所以我们今天看到为什么同样他看似是一个美式民主的体系也是两党制而且就是美国人帮着搭设起来的但是你的腐败问题会这么严重你这个政府似乎在一种充斥了大量的一些人情操作暗箱操作黑金政治的情况下在运作的这样的一套
两党选举制我觉得就跟中间他其实被过度干预是有直接关系的那个蓝斯戴尔是当年整个东南亚地区最有这个活动势力的间谍我看过一点他的材料我印象很深说他其实在菲律宾也好在越南也好发起了很多这种间谍行动他都是用一种迷信的手段就是他利用了这些菲律宾也好越南也好其实大部分民众还是处于蒙昧时代
他通过那个占星师啊,通过一些什么东西来操纵选举。当然,经过这个兰斯泰尔他扶植的几任菲律宾总统之后,到了1965年之后,那就是著名的这个马克思时代。有一本书那个亚洲教父,我记得是十年前的时候特别火。我记得。对对对,他亚洲教父其实反复他讲的一点就是,他戳破了这群亚洲教父们的神话嘛,从商界到政界。
当然他当时的矛头直指香港富豪们,就说这批人号称什么白手起家但其实你看他们在真正的自由竞争的市场无不是处处碰壁他们只有在那种资源垄断型的社会里面进行这种权钱的结合才能够获取这种比如说最大化的这样的一个利益的这样的一个地位然后他中间也重点去点名了一些亚洲的政治教父们
菲律宾这边就是马克思对吧因为马克思他上台执政的时间非常长啊那个65年到86年他可以说是一个20年对20年21年的时间而且当时是一个就是军管的时代嘛他72年就宣布了军管在那个越战的后期而且当时菲律宾和美国之间的那个商贸协定然后他又其实利用了这个菲律宾作为美军的前沿的军事基地的这样的一个战略意义拉到了美国的这个支持而且当然在他的任期内
国家这个菲律宾的经济增速确实是很高但是你说这个东西有多少是他这些经济政策的原因但很多时候是一个对的时代红利带来的不可避免的就是在马克思的时代这种菲律宾的这种官员腐败问题你事后看就是一个最激化的时代好像亚洲的这些冷战前线的国家都有类似的这样的一个状态就是当他们进入到这个经济的高增长时期的时候你会发现他们同时在面临威权政治但同时又面临这样的一个比如说腐化的问题
韩国也好,其实菲律宾也好,都会经历过这样的一个时代。黄耀在东南亚这么一个地理历史环境之下,新加坡真的是一个奇迹啊。对,新加坡真的是奇迹。新加坡只能专门开一个系列,尤其你像李光耀,因为我是看过他的回忆录,我看过好几本他自己写的,而且我是看完英文版我再看中文版,因为很多时候内地出的中文版,他会把一些段落给删掉嘛。
李光耀我真的觉得是一个非常难得的这样的一个人物。他也有那么长的殖民历史,对吧?而且就是一个小小的港口,然后他也不是说发达了很长时间。李光耀当年在英国学习的时候就恨自己的国家不够发达。苏伊士运河以东唯一的英国人。对啊,你想想他短短几十年的功夫,而且现在新加坡你知道在最近的这几年,
他的历史地位和他的那个发达程度、前卫程度又屡屡在前进啊。当然刚刚说到像马克思时代对吧他的这种腐败问题他的这种独裁威权问题至少有一点马克思时代的这个菲律宾的经济是在增长的所以后来也有关于菲律宾也有很多经典的一些言论嘛说菲律宾人怀念马克思时期说虽然有腐败但至少你在发展呀他在发展现在是没有发展但是照样腐败而且
我觉得有一点很有意思,就是你如果去看他历代,至少是从马克思时代开始之后的历任的菲律宾的领袖,他的这些总统们,在他们手上其实都会去处理若干次大型的人质危机。这个就是我刚刚提到的,其实菲律宾警察理论上应该拥有非常丰富的这样的人质处理的一个经验的嘛。阿基诺就处理这个人质危机,就是我们今天说的这个10年这一次,对吧?
而且他明显是措手不及,他上任第一个月就遇到了,那确实挺倒霉的。但是不管怎么样,在他手上没有做得很好。那个10年这场人质危机之后,香港也好,包括中国内地的很多一些网友对于菲律宾的态度其实是严重恶化了。而且当时菲律宾造成了很严重的一个信誉上的危机,那菲律宾又是一个非常依赖于旅游行业的。
这样的一个国家。在这种过程当中,你说对于作为总统,像阿基诺三世肯定不能说处理的特别好,但你痛定思痛之后,你会发现过了两年,在2013年,菲律宾当时的三宝岩,又一次发生了大规模的人质事件,而且当时是恐怖组织来的,是那个莫罗国家阵线。
而且一次是劫持了几百名人质,后来是阿基诺亲自压阵指挥,不仅打垮了这个恐怖组织,还保证了200多个人质基本没有死伤。所以你可以说这个阿基诺他上来对吧,被2010年这次人质危机给打了一个措手不及,但是反过来他这个事情之后,他也特别重视了如何去处理人质事件的这样的一个事情。包括当时他可能阿基诺也很想树立自己的这种严厉整顿
警戒对吧整顿这些整顿励志整顿贪腐问题的这样的一个形象当然他最后做到了多少效果的话这个就很难说了因为刚说到这个人质这个事情啊我突然就想到了那个前几年不是拍过电影的吗解救吴先生啊解救吴先生吴若甫啊对他的背后的那个案子当然他不是一个有政治目的的这样的一个绑架案他是一个真的就是最朴素的原汁原味的绑架案就是就是勒索钱财对吧而且绑的是那个吴若甫
90年代著名的电视剧里面的男性,就是我小时候还经常看很多乌洛夫主演的这些证据啊,在央视上放的,他经常演那种公安呀或者演那种这个解放军的一些官兵的形象。对,后来有一次,因为那会应该是20世纪初吧,对吧?那几年,就听说他被绑架了,这个当时也很震惊。后来有一次,我记得我当时在北京,然后有一天我婶婶,因为我叔叔婶婶他们北京人嘛,
他有一次带着我开车带着我路过某一个我都已经忘了是哪条马路了他突然就指着那个路边就说这个酒吧就是去年吴若甫被绑架的酒吧对对对我说啊看到了我记得还追踪报道了那个劫匪应该是叫王丽华吧王丽华对对那个那个人是个北京人啊是个北京人我是从那之后就认为其实北京人挺危险的就是你看很多汉匪对吧真的干大事的他其实
就北京人有点这种气质的,就豁得出去。对,属于那种北京混街头的。就要干点大事的那种。对,我觉得那个电影还是很值得给大家推荐看一下。我觉得那个电影里面王千元演的那个劫匪,把他那种凶险和恶,对吧,刻画得非常立体。那种亡命之徒的那种气质。就我想说,其实你看那个人质劫持案件,或者说里面的劫匪,他跟我们刚才聊的菲律宾的还是不一样。
菲律宾那个我们说他其实就是以绑架为谈判手段提点要求,本意不再杀人,也不是以此为意。那个王立华他们那个犯罪团伙他绑了好几起啊。而且手段很残忍。手段很残忍,拿到钱就撕票嘛,真是可以称得上是一帮职业绑匪。是的,而且你后来有纪录片的,这个大家去B站应该是可以看到的,那个纪录片里面
那个王丽华被逮到之后对吧在那个派出所里面然后那个老警官当年还是真办过这个白宝山案的然后出来就跟那个王丽华说承不承认知不知道干了什么事为什么逮住你然后王丽华还跟他们嘴硬就那段完全的被复刻到了那个电影里面去了就电影那一段是完全按照这个当时的那个纪录片来拍的就是特别真实对对那种才真是汉匪更难办就是丰富的绑架经验然后关键是他的目的和目标不同嘛
这种其实更危害性更大一点,而且这个人随身带手榴弹嘛。当时那个应该是北京当时那个公安局的那个刑侦总队的那个调研员,姓包的那位调研员,他不是说王力华这个人行事其实很有计划性,而且他说他当时提审王力华的时候就说什么的时候,王力华冲他说第一句话就是聊什么聊,当时我要是手榴弹一响,咱们全完。对,包括当年的白宝山。
北京还真是出过几个这样的大案子是的当然说回来你说到菲律宾其实后来那几年阿基诺下台之后上台了一个其实中国人可能更熟的总统杜特尔特这个老哥其实他也是一个跟人质绑架这种事件是高度绑定的一个总统因为他当时就铁腕治理嘛有一种那种以国家英雄的形象对吧登上总统宝座而且杜特尔特当年
他当菲律宾的达沃市市长,当了25年。1989年的时候,当时菲律宾就发生过著名的一个叫达沃市监狱人质事件。最终导致了21个人死亡,其中有5个是人质,就5个死掉了。而且这个事情也是改编过电影的。当时杜特尔特是亲自负责了谈判,甚至他提出用自己换人质,然后让绑匪释放几个人质。他那会儿还是很有胆气,最终也是他下令强攻。
发生了这个比如说21人死亡这样的一个流血事件但是这个事情并没有影响到杜特尔特的仕途就是他这种铁腕这种很强硬的形象反而民众面前塑造了这个形象是的是的可能从民众角度上来说反而让他变得更具备一个可信感就是大家需要的是这样的一个领袖对吧所以他三次竞选上达沃市的市长那达沃就成了杜特尔特的基本盘而且当时我印象很深
10年人质事件发生之后当时杜特尔特就评论过说马尼拉警方就应该更果断的击杀王菲当然可能那会他已经在想着将来要竞选总统要给自己这种硬汉人设去造势对吧而且他后来是16年参选总统的他反复重提89年的达沃人质事件然后说什么武力强攻是仅有的选择就是好像对于菲律宾的政客来说如何处理人质事件
似乎是一个政治生涯的必修课。对,这也是选举政治带来的一个机会。是的是的。而且你想杜特尔特在他上台之后他也遇到了人质问题,就跟那个阿基诺三是一模一样的。那个16年他上台之后,菲律宾当时的那个,当时还是个美军基地的那个驻地,就发生了那个,而且也是个警察,菲律宾的警察绑架并杀害了一个那个韩国的商人嘛。然后那个韩国商人叫什么?池易周。对,池易周事件。而且
也是很没道德的,就是人家已经支付了赎金,你还是把人家撕票了。后来是杜特尔特就向韩国也是道歉了。这种事情在菲律宾就是会反复发生。而且刚提到就是你说的那个就是门多萨嘛,你还去过他老家,这个警察他在他老家是一个备受尊重的一个警察世家的这样的一个人。就是前面我也介绍过嘛,就是他八十年代是拿过菲律宾的十家警察这样的一个荣誉的。
而且当时他为什么拿这个就很有意思,当时能拿这个荣誉就是因为他参与过1986年追查前总统马克思,因为当时马克思逃亡夏威夷,他逃亡的时候对马克思的一个财产的追查,而且当时追查出了650多万美元的财产,他是因为这个事情当时荣贺了菲律宾全国十家警察。所以你看这个人质事件里面的这些边边角角的这些人物真的是把民主党
菲律宾这几代总统们能站起来那你想他的落差是更大了对他如果是个小角色可能落差还没那么大是他就是那种已经是那样的一个对吧自80年代就已经年纪轻轻就拿到过这样的荣誉你到零退休的时候这个退休金都被剥夺掉了对而且我们刚刚又说到了菲律宾又是这么一个对吧什么事情其实都很容易和稀泥的这样的一个地方
这个事情有什么不能解决的?从他的朴素认知上确实是这样子。你说到霍西尼这事儿,我就不得不提今年7月份,马克思他作为一个流亡走的总统,他的儿子,就是小马克思,今年7月成为了新的菲律宾总统,而且他的副总统是萨拉·杜特尔特,是前总统杜特尔特的女儿,完全就是联合酋长国了,对家族政治。
小马克思应该是1991年当时就跟他的妈妈,就是他妈妈当然也是一个著名的,有很多丑闻的这样的一个3000多双高跟鞋的故事,对吧?这个之前刘怡在节目上也讲过。然后他好像91年就回到菲律宾了,但是他这样还是能通过一系列的运作重新登上政治舞台。这就是说菲律宾这种门阀政治,这种我觉得是这个国家运作的一个底色。对,我也感觉就是他看似这么腐败的政治。
现象背后似乎跟民众已经达成了一种相互默认的这样的平衡。我在那采访我很深的经历就是政府的腐败也好,然后警局的换散也好,警队的换散也好等等这些。我去他的那个很脏乱差的,我说那个很糟糕的那个郊区,去马尼拉的平民区。
虽然聊天大家也会有抱怨,但你会发现他的社会运行也自成一套体系,他也很快乐。我印象特别深的就是,其实人质事件本身是个悲剧嘛,包括我经历的大部分凶案,其实都是个悲剧。但我每一次去采访,其实现在脑海中回想起来,还总是会有一些可能跟案件并没有直接关联的一些温情的记忆。
你比如说我现在回想起来12年前去马尼拉的这个经历,我印象很深的其实还是要说到给我做向导的那个小伙子。就那个小伙子他很年轻很帅,二十三四岁,已经结婚了而且有女儿了。然后他也是从乡下然后过来打工,然后打工干嘛呢?有时候在麦当劳店做做服务员,但是有时候也不稳定兼职,有时候去很短期的那个兼职工那。
然后我印象很深的是,我最后一天,我不是说那个周末我要去门多萨的家乡,他说他不能陪我,因为周六是他女儿的生日,他要赶回老家去给他女儿过生日。然后呢,那我说可以,第二天早上我来找你,我们一起坐大巴走。然后我其实蛮感谢他陪了我那个两三天很紧张的采访。然后我到了周六早上,我就早早地起来去他住的那个地方去找他,我特意买了一个蛋糕,就是
不是咱们通常看的这个就是在家里过生日比较大的蛋糕,不是。我其实就是路过一个蛋糕店,它没有那种大蛋糕,我就买了一个很小的小蛋糕,大概折合人民币也就是100块钱。让我印象很深的是两个画面,一个画面是他住的那个地方真的是非常非常破,非常穷。就你都不能想象说一个穿着还比较干净的一个小伙子,然后他住的那个地方完全是
平民区里面的平民区。进去以后,我记得去到一个阁楼上面,穿过一些很很乱的楼梯,然后我上到阁楼上面,像在阁楼上搭了一个小木屋一样的。然后他那个房间小小的,就只有一个床垫,没有床,就是个床垫,然后有一个小电扇,因为菲律宾很热嘛,非常破败。然后他在那儿住,然后打工,就来养活他的家庭,养活他在农村的妻子和女儿。
就是那个破败的场景到现在还停留在我的脑海里。他觉得很不好意思,因为他带我去了他的房间,那么破败。我一看就是家徒四壁啊。这是第一个画面。第二个画面是,就在这样的场景下,我就把那个小蛋糕拿给他嘛。他就非常非常感动,甚至热泪盈眶。他说他从来没有给他女儿买过这么贵的蛋糕。他就非常感动,然后拿着蛋糕,然后一个劲的感谢。然后我就想说,
即便是他那样的生活环境,他还不错过他女儿的生日,一定要赶很远的大巴车回去给他女儿过生日。所以我后来想说就是任何悲剧的那个世界里面,哪怕是再腐败再散漫的那种运行的世界里面,作为一个个体的感情,可能我们都是相通的,而且他们也很很注重家庭。嗯,就后来那个
惨烈的那些画面好像在我脑海中留下的印象都不是很深。但那个小伙子那天早上我去他那个地方接他,那一幕让我印象特别深。很动人的一个故事。那我们这期也聊了这么多,对吧?他虽然在聊菲律宾人质事件,但其实也聊了很多这个菲律宾的历史,聊了很多那个人质案、罪案这部分的东西。那我们下期再见。
也感谢各位的收听,感谢魏老师。感谢,今天很高兴我们聊到这里,想起了12年前的很多记忆。好,谢谢大家。